---
layout: post
title: "《把时间当作朋友》读书笔记"
date: 2014-02-28 00:06
comments: true
categories: Reading
---

看这本书的时候还是老版，现在都出到第三版了，听说章节安排和插图纸张都有变化。

## 第一章 心智的力量

心智力量的差异导致不同的人面对相同的困境时做出的抉择不同，人生的道路也不同。比如，都是面对“为什么要学习”这个问题，有的人不知道，所以不去学习，有的人想“正是因为不知道，所以才有价值”。
<!-- more -->
一件不愉快的事发生。我们能做什么？抱怨？理性分析解决方案。

很多事不是因为有兴趣才做得好，而是做得好了才有了兴趣。

对一件事不感兴趣是不是只是因为没有把这件事做好？人们总说他们真正感兴趣的是别的事情。可事实上，那应该仅仅是因为他们还没有开始做那件事，所以还没有在那件事情上遭受挫折罢了。

往往不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。

所有学习上的成功，都只靠两件事：策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。

与其不停地找更好的方法，还不如马上开始行动，省得虚度更多的时间。

## 第二章 开启自己的心智

有些时候人被大脑“控制”：想要专心做一件事的时候，常常被周围的突发时间吸引，导致自己的最初目的（做事）都忘了。我们要训练刻意地控制自己的大脑，使它集中在该做的事情上。

控制自己的情绪：痛苦。最常见的误解就是，当我们觉得自己痛苦时，总是不自觉地把自己想象成全世界最痛苦的人。心理学研究告诉我们，我们的大脑有一种自我保护机制——遗忘痛苦，所以若做一件事非常痛苦，必然被你的大脑列入遗忘序列。这也一定程度上解释了为什么有些人一背单词就忘，因为这个过程非常痛苦。

推迟满足感：“棉花糖”实验说明，要取得大的成绩就不能急功近利，不能为当前的名利所诱惑，能按社会需要不怕挫折，坚持不懈奋斗是取得成就的重要因素。

希望自己的欲望马上获得满足是人类的天性。平静接受并且正确认识自己的天性是改变天性的第一步。

掌握了“推迟满足感”的人表现为拥有耐心。真正拥有耐心，甚至惊人的耐心的你，生活会从此发生天翻地覆的变化。

## 第三章 提高心智，和时间做朋友

精确感知时间的流逝，每日记日志。养成任何非天生的习惯，都是需要挣扎才能做成的事情。我们只有一个习惯是天生的——懒惰。(我养成这个习惯也陆陆续续花了6个多月的时间，其中有整整几个月的时间忘记了这件事，后来一两个星期忘记写，再后来几天忘记写一次，再后来就天天写了，这个过程极其漫长)

真正最重要的任务永远只有一个——那个真正对你的目标实现有帮助的任务。

失败只有一种，就是半途而废。但坚持到底也不一定成功，若目标是不切实际，花再长的时间也是浪费，此时半途而废却是正确的选择。

长期计划是需要通过实践才能习得的能力，先从一星期计划开始，然后一个月，然后再几个月，再到一年。计划固然重要，行动更重要。无论计划简单还是复杂，缺乏切实的行动就注定会失败。

有些情况下，我们没有必要做计划，除了计划非常简单意外，另一个原因是初始状态下，我们往往没有能力去制定合理有效的计划。因为做任何事情，我们都可能经历相同的过程：逐步熟悉，小心摸索，失败失败再失败，认真反思，卷土重来，直至成功。在最初连基本认识都没有的时候，制定出来的计划十有八九只不过是空谈。

我们一生做的事，大多都是一个试错的过程，对于人生，没有人能像解释数学那样给出普适的公式。永远记住，马上行动是最重要的。

## 第四章 开拓我们的心智

比“体验”再高级一点的获取知识的手段，就是“试错”。
在“试错”这个手段的基础上，另外一个聪明一点的，也重要得多的获取知识的方式就是“观察”。
“阅读”成了获取知识更加重要的手段，当然也是相对更加需要心智能力的手段。

提高自学能力：阅读理解能力，检索能力，写作能力（写出简洁、有效、朴素、准确、具体的说明性说理性文章的能力。文学只是文字应用的众多领域之一），实践能力（是自学能力最终能够转化为真正价值的根本）

避免“选择性输入”，人们只能听到自己喜欢听的，只能看到自己喜欢看的。

首先，不应该过分依赖老实。其次，要明白“教的最好”和“做得最好”往往根本不是一回事。最后，用自己的学习结果衡量老师往往并不正确。

做一个真实的人。

故事至少有三个版本：你的，我的，真的。那么人也分三个版本：真实的，人面前的，别人看到的。

事实上，买回来一本书里，哪怕有一句话给我们带来惊喜、带来思考、带来改变，就已经值回书价了。

只要你去改变你的态度，你就会发现你的世界会因此发生转变。

## 第五章 小心所谓成功学

承认自己能力有限，是心理健康的前提。

所以说，往往只有优秀的人才拥有有效的人脉。专心打造自己，把自己打造成一个优秀的人，一个有用的人，一个独立的人，比什么都重要。

真正关心一个朋友的意思是说，你情愿在他身上花费甚至浪费更多的时间。

## 第六章 更多思考

## 第七章 从此时此刻开始改变

越早醒悟越好。
