---
layout: page
comments: true
sharing: true
footer: true
sidebar: false
---
> 2016-05-07 10:56

最近几年的经历让我发现，这个世界上有太多不明事理就评价别人的人，如果因为工作/学习的关系TA很有可能是你身边的人，怎么办？忽视即可，如果触碰到敏感线也需要据理力争。这里需要一个强大的能力，你怎么知道别人的评价是不明事理的？不能因为别人说得不顺耳就说别人是不对的，所以需要辨别对方说得到底是不是有道理的能力，这个能力需要在日常生活中不断训练思考才能习得。就我个人的经验而言，我不会轻易说别人的做法是错的，很多时候一个做法只有合不合适没有对错，设身处地地站在TA的视角想一想，没准我也会这么做。把这个问题再向上抽象一下，即你身边如果有和你做事标准不一样的人，怎么办？这让我想起以前实习，我的导师和我说的一些话：工作中总会有浑水摸鱼的人，你不能被影响，学着适应并做好自己的本职。

> 2016-05-06 22:54

把以前本科时候上的AI课的笔记拿出来看了一下，原来自己当初也是那么认真地学过ML，唯一的遗憾就是当初学得太理论了，没有学以致用，一是因为课程竟然没有编程作业，二是因为自己也没有自主意识去找一个项目来做，结果现在已经把理论忘得差不多一干二净了。好在现在已经明白这个道理，现在学的所有东西都会做几个项目深入。

> 2016-04-29 20:23

最近在上[呂世浩老师的秦始皇](https://www.coursera.org/course/chinesehistory)，他讲到秦始皇的自我评价和史记对他的评价完全不同时，讲了由这件事想要告诉同学们的道理，讲得很好：

秦始皇的自我评价和史记对他的评价完全不同。所有人在做事的时候其实难免都会遇到挫折，挫折是小事，更重要的是常常你努力做了很多事，最后你发现，事情完全不是你想象得那样，别人对你的评价，跟你自己想象得评价完全不一样，有的是天壤之别甚至是背道而驰，有的时候你觉得对方很喜欢你，可是真相可能是对方讨厌你讨厌到了极点，有的事情你自以为很成功，自以为很聪明，可你不知道在别人眼中就是一个笑话。人与人之间的差别，不在于遇到的问题，而在于面对问题的态度。你面对问题的时候通常决定你一生成败的有两种态度，一种是当你发现现实完全不像你现象的样子的时候，你会面对现实，把问题解决掉，你愿意改变自己去解决问题，另外一种做法呢，就是掩耳盗铃，假装你们对我的评价都是你们对我有偏见的，对我有目的，你们不喜欢我，你们因为各式各样的目的故意污蔑我扭曲我做的事情，其实我做得很成功，只是因为你们不愿意称赞我，你们故意挑我的弱点，用合适各样的借口来告诉自己，其实我很好是别人不对，其实我很好都是因为现实环境不如我的意思。你有两条道路可以选，一条是改变自己，一条是不改变自己继续生活在自己的美梦中。你们会问，当然选第一条路为什么要选第二条？不，按照历史来看大部分人都是选择第二条，为什么呢，因为第一条路是很痛苦的，面对真实的自己是非常痛苦的，那种痛苦就好像你有了伤口结了疤之后，要把疤撕开，重新去看血淋淋的伤口一样，那样的痛苦，没有几个人有勇气去面对真实的自己，活在自己的幻想和美梦之中是比较快乐的事情，如果你选择的是第二条道路，那你永远也不可能改变自己了，你只有一步一步地让事情越来越糟。

> 2016-04-11 17:45

历史上所有的和平都是短暂的和平。让人不禁想问，二十一世纪以后真的会一直和平下去么？战争随时可能都会爆发，只是随着时间的推移，形式在发生变化。以前的战争是拔刀见血的，现在的战争慢慢转向了以互联网为中心，战场上倒下的不再是人，而是公司。哪里存在所谓的和平呢。

> 2016-04-08 16:41

我不喜欢在社交平台上（朋友圈/微博）发状态的原因是总觉得会影响一些不相关的人，比如一些交流不深的朋友没人会关心我昨天去哪里玩了，一些在传统行业耕耘的同学也没人会关心IT界发生了什么，等等。所以我每次想分享一个东西的时候都会严格分组，比如生活的事情只给家人朋友看，技术好文只给同行看，这样就避免给别人造成信息污染了。这样太累了，后来就干脆什么都不发了。当然也不是完全不发，遇到值得分享的东西还是一定会分享的。这样做的话有朋友就会说，不与外界交流是一件很危险的事情。听起来好像很有道理，可是不发朋友圈不代表不和外界交流啊，难道在微信出来以前人和人之间是无法交流的吗？以前用的是信鸽，再后来是无线报，到了网络时代搭建博客和全世界交流，真正有交流需求不会因为没有朋友圈而被阻碍，并且仔细想一下，朋友圈维持的弱关系真的是你需要的么？于是把那些本应该发社交平台上的小想法发到这里来，很多时候自己的一些小想法不太成熟，发博文太过正式，就有了这个timeline，这样就不存在上面“打扰”的问题了，毕竟这是自己的博客，读者主动点进来看，如果有机会深入交流当然是好事，如果觉得很无聊也属正常，也算是有“点击之缘”吧。

